ah
[Música]
soy Oscar ardo Bravo y para M es un
enorme placer y un honor poder estar
aquí en Montevideo Uruguay en la casa
del presidente José Mujica Gracias
presidente por recibirnos un gusto
saludar a través suyo a su pueblo Muchas
gracias lo tienen en un altar muy alto
ano con algunas
lecturas qué es lo que más ha
leído probablemente historia
filosofía inevitablemente un poco de
economía
Este
pero he tenido la suerte de vivir mucho
En qué se le ha ido el tiempo a usted en
el en el intento de cambiar
lograr un mundo un poco más
igualitario lo logró en materia de
oportunidades para su gente lo logró
avanzó algo Yo creo
que algunos
terroncitos este a cuenta de mayor
esfuerzo una vieja quimera humana
ese Cómo conciliar libertad e
igualdad aquel grito de
aquí el grito de la Revolución Francesa
queremos laigualdad bajo los techos en
los cuales
vivimos
Este no es lo mismo hablar de igualdad
que la grosería del igualitarismo de
pensar de que todos tenemos que consumir
lo mimo No es otra cosa me
refiero ese
Esa primera de una semejanza de
oportunidad en el arranque de la vida
después cada cual dará lo suyo
porque los
humanos somos entidades particulares
cada cual
verdad cierto cuando llegué ante usted
lo saludé y le dije señor presidente y
me dijo dime
Pepe es usted el
Pepe más famoso
tiene el nombre del Padre de Cristo es
el diminutivo de Padre
putativo pero yo Me permito es más debo
decirle señor presidente y si le toco el
nombre de Pepe y el padre de Cristo eh
permítame ser no insolente sino insol
quitarle solemnidad al
diálogo tal vez si este quiso ser papá
quiso ser
padre
perí
porque porque estamos programados así
eh mi
generación era muy
racionalista nuestro abuelo
probablemente sea
robier
que rompiendo con el mundo escolástico
se fue el extremo
eh quisieron inventar el
el homus
programático mera ideología hoy sabemos
que que como criatura somos mucho más
complejos
tenemos tenemos una una expresión
consciente y más o menos racional Y
tenemos un sustrato emotivo muy
determinante en muchas cosas de nuestra
vida y le hubiese gustado tener un hijo
una hija lo ha pensado naturalmente que
sí pero por qué no lo tuvo porque anduve
mucho de matrero
demasiado y en la cárcel mucho
sí fue lo peor que le pasó o tal vez lo
marcó más la pérdida de su padre a los 7
años no puedo tenerlo Claro pero
cualquier ser humano y su circunstancia
eh es muy probable que si no hubiera
vivido lo que
viví en la
cárcel no sería quién soy O quién
fui porque los humanos aprendemos más de
la adversidad que de la
bonano siempre que la alidad no nos
destruya no lo destru
la Bonanza no suele hacer
mal porque
nos quedamos un poco engreidos
demasiado
factos
eh Y la
adversidad nos hace
repensar y hablar mucho con el que
llevamos
adentro
eh está el peligro que nos puede
destruir en mi caso no lo logró pero lo
puede destruir la sabiduría que usted
tiene usted es un hombre sabio fue
producto de esos golpes de la cárcel
probable yo pienso que
sí yo no sé si ser sabio No sé lo que
pasa
que hay una categoría que es por un lado
conocimiento
sí por otro lado experiencia
Sí eso que llamamos sabiduría es una
convergencia de conocimiento y
vida no es lo mismo sabiduría que
conocimiento la sabiduría tiene que ver
con el acontecer del rumbo de la vida
el conocimiento es más bien una
disciplina de carácter
científico eso que llamamos
sabiduría es
algo que va unido
a al conocimiento pero la
peripecia del acontecer de la vida
y a veces la vida nos ayuda y a veces
no según las circunstancias este yo pasé
7 años en un libro en el calabozo porque
no era cuestión de cualquier
presidio este y ahí tuve que inventar
forma para no volverse loco pero terminó
en el psiquiatra no O era un pretexto
para que le den libros no me levaron
porque tenía me había hecho una
alucinación que me me hacía doler los
los oídos m este y esos 7 años
presidente no tuvo un libro no tuvo un
cuaderno no tuvo un lápiz no tuvo
contacto humano tampoco Sí cada tres o
cuatro meses me venía a ver mi madre le
permitian alguna vez este
n este y estaba solo en ese calabozo
solo y recibió
torturas torturas inútiles plantones y
cosas no no llevaron al baño por
ejemplo
este fue muy duro porque nos tenían en
unidades militares cinco se meses
después nos pasaban a otro y así Qué era
lo que más extrañaba en la cárcel es
probable que para los
[Música]
humanos la soledad es cosa muy seria
los humanos somos animales
gregarios y Es feo estar solo en todas
las forma de derecho antiguo después la
pena de muerte Lo más grave que te
echaran de la
comunidad
laia
verdad este Por algo
será que te saque porque la megalópolis
moderna ha inventado la soledad dentro
de la multitud
hay muchísima gente solda en el
mundo de otra manera verdad rodeado de
gente pero sin comunicarse y en la
pandemia ha vuelto a la
soledad felizmente con su esposa lo que
pasa es que la respuesta es la
misantropía mirar para
dentro este
rumar las horas de
horas y qu incorporado
eso me quedó incorporado me Entonces yo
estoy trabajando en el campo me da
vuelta la cabeza
y y voy hablando conmigo mismo como lo
hacía en el calabozo conversaba mucho
con usted qué se
decía me hacía preguntas
imposibles como est
tú quieres cambiar el
mundo Pero cuál es el disco duro con que
los humanos venimos a la vida no
estaremos peleando contra el disco duro
verdad sí
este se cuenta que
semejante
pregunta yo no me la podía contestar en
el en la Sol de un calaboso cuando salió
te encontró respuesta la fui a buscar y
cuál
era dije la respuesta probablemente que
esté en la antropología Y fui a ver este
me traje un tratado de antropología Y
eso los humanos todavía estamos confusos
en
eso pero alguna no tengo una definición
Clara Qué interesante pero tengo sigo
sigo haciéndome preguntas
este hay que tener mucho tiempo para hac
una pregunta y es lo que más ha tenido
usted tiempo preso
eh Por qué llega usted a político y por
qué a revolucionario este activista
militancia
política mi militancia estudiantil
en cuando iba al
[Música]
Liceo en la en la secundaria sí había
una
agrupación una agrupación de origen
bastante
libertaria
Este
ahí y después seguí militando y con una
una vocación
fuerte gustaba mucho la historia y y la
filosofía y
y
digamos empezó mi actividad
social eran tiempos
de el barrio donde yo nací era un típico
barrio de obo
donde iban muriendo las chakras para el
crecimiento urbano y venían los solares
la época que un trabajador compraba un
pesito de tierra heido haciendo una casa
en dos o TR años 4 años primero una
pieza después van rentando Sí este
y que de mañana temprano había multitud
de trabajadores que tomaban los
vehículos que iban por un lado y eso
naturalmente las cuestiones sindicales y
todo eso estaban en el medio ambiente y
acá había una concentración muy grande
de obrero
frigoríficos y bueno me alé mucho a las
luchas de sindicales digamos sindicales
de de esa época Y cómo llega a la
violencia
presidente Por qué Por qué el movimiento
tupamaru
eh Por qué eso acá en el
Uruguay Uruguay
fue durante la década del 30 del 40 eh
durante el 30 tuvo un golpe de estado
aá después salió de ese golpe de estado
entró en una formulación democrática más
o menos
eficiente pero
adamente pasada la guerra de Corea esta
región del
mundo que estaba muy bien en el contexto
de lo que es América Latina Sí claro yo
así estamos hablando de los años
50 porque los términos de intercambio se
deterioraron en una forma cuando Europa
sale de la guerra y pasa la guerra de
Corea Europa se cierra sí
y y Entonces nosotros habíamos vivido
habíamos sido una especie de hijos
bastardo del imperio
inglés
comparativamente el Imperio inglés nos
llevó como cualquier imperio lo que nos
tenía que llevar pero nos trató con
estabilidad a nosotros y la
Argentina no es casualidad que en la
década del 30 la mitad del producto
bruto latino americano Argentina y
Argentina estaba dice ch enalta No dejen
que la Argentina sea potencia Este era
en realidad toda la región Nosotros
también sucumbimos y aprendimos una León
histórica cuando un país está bien y cae
de golpe sufre
más que cuando está
este
abajo el que pierde sufre más el bien
perdido que el que no lo ha tenido el
bien no es sabido hasta no haberlo
perdido no se le da valor cuando se
pierde se le da valor cuando se pierde y
Y cómo llega a la violencia usted cómo
llega a los tupam marus Cómo llega un
movimiento guerrillero a agarrar armas
bombas secuestros
porque en América Latina meneaban los
golpes de estado
sí y no
nosotros aquí todo el movimiento obrero
educaba a la gente de que al golpe de
estado se le contestaba con la huelga
general pero digamos la huelga general
es un tema Pacífico pero usted con los
tupam marus nosotr llegamos a la
conclusión empezamos a llegar a la
conclusión de que con la general era
importante pero que había que
transformarla en una insurrección Armada
Armada A qué edad Toma las armas
usted ya 30 y pico de
años
Este era muy frecuente en América Latina
hay que ubicarse en el contexto de un
mundo que era la insurgencia guerrillera
Colombia Perú Bolivia Uruguay no muchos
países se levant
era tal vez la secuela de la presencia
de fel Castro
no fue la
semilla acá estua y recuerdo que nos
dijo en la universidad
este tenga cuidado cuando se dispara el
primer tiro no se sabe cuando viene el
último este es curioso pero
teníamos el íntimo convencimiento
nuestro grado de violencia no tiene nada
que ver con lo que pasó en otros países
de América Latina lo ustedes fue muy
fuerte mucho muerto mucho secuestro no
nos llegan
a puede haber 150 muertos en total en
una lucha de muchos años Cuántos años lá
la vida humana vale mucho
mucho baile políticamente mucho tanto
así que a usted lo toman de reen
[Música]
s es el gobierno el que lo toma de reen
para que su organización no asuma actos
violentistas porque si no los ejecutaban
sí era una tortura psicológica diaria Sí
sí así nos tuvieron un montón de años y
por eso nos sacaron de los de los
centros penitenciarios nos llevaban nos
tenían por los cuartel eramos
nueve nueve siempre Cuántas veces se
fugó tres
tres su cerebro estaba siempre pensando
en fugar por supuesto el hombre busca la
libertad Aunque es una quimera pero la
busca cuánto tiempo estuvo libre después
de las fugas Ah había estado Yo que sé
dos tres veces dos tres años siempre en
la clandestinidad y dentro de su país o
salía afuera no siempre adentro ha
matado usted presidente no Ah nunca en
casualidad pero sí estaba
dispuesto me jugué la vida y tengo
varios balazos nueve balazos en una sola
confrontación o en divers dos tres y con
tantos huecos Cómo sigue
vivo Gracias a la vida que le ha dado
tanto Sí qué es lo que más le ha dado a
la vida me ha dado experiencia la vida
es hermosa en la cárcel pensó ser
presidente o de niño soñó ser presidente
me
pasó y se siente satisfecho de haber
sido
presidente hizo mucho hizo poco hice
poco con respecto a lo que había que
hacer este sufrí todas las limitaciones
que significa la función presidencial
y pero quedó una
cosa quedó una corriente
política bastante importante que está
allí de gente más joven que sigue
eh Y me parece que es lo más
valioso
porque los humanos pasamos y las causas
quedan quedan como me estaba mostrando
que acá Tiene Ed es una joya sí Y este
es un este es una artesanía peruana este
es nuestro Dios hir
cocha qué tiene
acá qué es esto
presidente
eso Wow eso
es esto vale es un libro de campaña de
este es del
chea escrito con su puño y letra s se lo
dio Cómo llega usted no no él no me lo
dio yo estuve con
él era muy joven conversando
este cuando estuvo acá en Uruguay una
vez en Cuba
este eso me llegó por referencia de
algún gobernante
boliviano
Evo déjeme ser infidente sí
creo que me Esto me lo arbó Chuqui
huanca Chuqui huanca el que fue
canciller el que fue el que fue el
ministro de relaciones exteriores de Evo
Morales
Oh caray Esto vale presidente y lo ha
podido leer todo Sí por supuesto este
qué es lo que más le ha llamado la
atención de del chegevara de estos
escritos habla de la china habla de las
proyecciones de soñar que tenía
y y el amor que tenía por un mundo más
justo
este la historia
humana el devenir Humano no es así es
así Debería ser una sola línea recta
pero es Ah eso es demasiado racional la
historia humana está llena de de
tropezones de caídas de retroc de cosas
que se pierden Cuál fue el peor tropezón
que ha tenido
[Música]
usted el peor
tropezón la p de un ser querido mi
madre usted Estaba preso cuando ella
murió no no
libre y se me
acompañó todo el
tiempo y después dejó la vida al poco
tiempo que yo sal Lucía en su vida su
esposa Ah Un
refugio A qué hace casa con
ella el otro día hace poco junos casamos
cumplimos con la formalidad de casarnos
por las cuestiones de los papeles Sí
porque después uno se muere y son unos
líos bárbaros entonces queda todo más
ordenado pero hace tiempo que andamos
juntos siempre estuvo enamorado de ella
Este sigue
enamorado y el amor a mir es una dulce
costumbre Qué lindo es un refugio
eh es la forma de dispararle
soledad es muy triste la soledad es
triste hablar con uno
mismo hablar con uno mismo es Útil es el
que nos enseña el camino de la
filantropía
pero no se puede vivir Eternamente solo
hablando con uno mismo pero
bueno en las últimas las últimas décadas
la
política que es una función natural del
hombre el hombre es un animal político
porque es
social no es como los Pumas que pueden
vivir en
Soledad siempre ha vivido en grupos
sociales y si son individuo hay
conflicto pero hay que preservar lo
social papel de la política es terciar
en esa contradicción entre el interés
general y y el interés individual es es
la función de la política pero se tomado
como como profesión y
y y se está transformando en pura
economía aquello que empezó siendo
economía política es pura economía y
puro recetario tuvo que aprender y
estudar política Perdón este economía
usted eh Y sí hay que saber un poco de
economía
este Per la vida es más que economía Qué
es es bastante más qué bollo sería que
si fuera solo economía
Wow dicen que es usted el presidente más
pobre del mundo son loco Es usted un
hombre rico
locos son porque yo digo como pienso fue
lo primero que me dijo al entrar a su
casa claro por lo siguiente si yo me
complico la vida Escucha hacen un
palete tienen para tomar un té tiene que
caminar dos cuadros necesitan una borá
de sirviente y servicio y todo eso
después tienen que andar cuidando poner
uno que controle para que no lo roben ni
esto y lo otro
complicado si para no se precisa todo
eso cierto que su famoso volvagen
Celeste quiso ser comprado por un jeque
árabe Ah o eso es una leyenda una vez
estuve y me dijo un jeque mi hijo se lo
quisiera comprar tiene como 6000
autos y le ofreció dice buena
plata mi hijo se se lo va quer comprar
yo lo agarré la joda lo
agarré Yo cuando salí presidente tenía
un bagen como
ese poco más de tartalo y amigos de acá
del
barrio juntaron comprar y me regalaron
ese Yo el mío se lo regalé a
otro y cómo voy a vender un regalo que
me hicieron mis amigos me dijeron que
fueron millon dieron por el bv no me
dijeron pero yo ni quise ni hablar
porque no era no era un problema de
precio era un problema que un regalo que
que gente muy humilde lo hizo de De esta
zona yo hubiera sido una felonía salir
pensar en venderlo si no es usted un
presidente pobre este si es un hombre
filantrópico ha hecho aquí frente a su
casa unos talleres industriales de
capacitación para los jóvenes este vive
muy humildemente es este un personaje al
cual Todos quieren conocer quieren ir
más allá qué lo ha hecho ser
distinto los años que estuve dándole
vuelta en la soledad a mi cabeza este
porque la noche que me ponían un colchón
en el suelo para dormir Estaba cont
y aprendí que con Qué poco se puede
vivir y qué complicaciones nos
hacemos en la vida cotidiana Entonces
descartado eso
[Aplausos]
eh
e el punto de vista
filosófico vengo a hacer algo así como
Neo
estoico pobre
es el que precisa mucho porque no le
alcanza Nada ese es pobre esta
definición no es mía es de cénica
este
Entonces si si amo la libertad Qué
significa la libertad y gastar tiempo de
mi vida en aquellas cosas que me motiva
que a ti pueden ser otra Y aquel otra
por eso es libre si estoy sometido a la
ley de la necesidad soy
libre Tengo que cubrir las necesidades
eh pero resulta que vivo en una
civilización que me multiplica siempre
las necesidades Entonces yo tengo que
saber elegir lo que son necesidades
intransferibles y descartar los demás
para tener tiempo no odiaba a sus
torturadores llegó a amarlos como Cristo
predica
al prójimo como a ti mismo pero aprendí
una cosa no se puede vivir
cultivando el odio porque el odio lo
destruye a uno mismo
este Al fin y al cabo si no eran ellos
hubieran sido
otros estaban cumpliendo una función y
Cómo fue ese encuentro entre torturador
y víctima
silencioso dónde Cómo con
respeto estando ya usted en el poder
claro me tuvieron que bancar como
presidente Qué le parece
Wow pero yo no salía a cobrar
cuenta porque también es una
elección hay cuentas que no se
cobran se
carg hay que andar con ella por qué
porque cada ser
humano es como es como un solcito de un
sistema
Planetario usted no va a captar jamás el
solcito pero no se pelee con los
planetas es
decir todo hombre es su circunstancia
familiar
es suficiente que que estando en la
Vereda enfrente Lo respete con los
valores que usted dimanan y con eso
empieza a abrirle la puerta emocional a
ese mundo que lo
rodea porque si le cierran la puerta
emocional jamás
este y la función política es juntar
gente y no voy a juntar gente por el
camino del odio
por el camino del odio lo único que pasa
es que creo multiplico la cantidad de
adversario le teme a la
muerte la verdad que no le aprecio mucho
a esa señora
pero que es inevitable ha estado muy
cerca ella Muchas
veces nunca disparó pero si
secuestró no Tampoco tampoco torturó
particip
participé en la detención de un
personaje y esas muertes que se dieron
en la
violencia por parte de su
agrupación no le pesan Duerme tranquilo
su conciencia está en
paz Yo creo que la naturaleza
está está
hecha de tal manera
que nos quedan cicatrices las heridas
pero las heridas
cierran Pero hay cicatrices en el alma
Existirá el alma qué cree
usted quisiera creer que existe Qué fue
lo mejor que hizo usted como
presidente Cuál es el legado más
importante Cuál fue su obra su acción su
actitud
que lo llena de orgullo o que pueda
trascender creo que una cosa bastante
[Música]
importante acá existe una universidad
histórica
fundada allá
por por
públ y nosotros
que se fundara otra
universidad dedicada al interior del
país y dedicar las cuestiones
tecnológicas diseminada por el interior
eso hizo se logró costó mucho
mucho porque había como una centralidad
no un país muy portuario muy dependiente
Montevideo lo que nos ha traído un
problema histórico el centralismo sí
terriblemente centralista muy
capitalismo entonces cualquier persona
de clase media que quería que su hija su
hijo estudiara lo tenía que mandar a
Montevideo y después ya no volvía más
claro este con lo cual estábamos pasando
siempre le estábamos sacando lo más
calificado al interior aú
hoy cada 25 profesionales que hay de
formación terciaria en Montevideo hay
siete en el
interior no puede andar un país
así no puede
andar hablamos decentral si no llevamos
talento si no desarrollamos El talento
y si no invertimos recursos para que se
desarrolle no hay desarrollo entonces
uno de sus mayores legados fue la
descentralización Universitaria a través
de de estas currículas y lo peor que le
pasó en su mandato o el vacío que no
pudo usted llenar
[Música]
y Y probablemente había que haber hecho
mucho más en la enseñanza modernizarla
mucho más y no pude el internet Le habrá
roto esquemas a usted usted no es nativo
digital nuestra pero es inevitable es
como el día y la
cierto el mundo en el que vivimos este
que uno no pertenezca un mundo no se da
cuenta Dónde va el rumbo del Porvenir
este con todas sus virtudes y sus
defectos
má uno de los problemas más
fuertes civilizatorios
contemporáneos hemos la humanidad
avanzado enormemente
de vista
tecnológico pero no avanzado ni un
milímetro del punto de vista de los
valores Si tuviera que representar la
humanidad La represento un gorila con
una
amadora la amadora es la
tecnología pero la humanidad es el
gorila seguimos siendo unas
bestias Este pero una bestia con
tecnología moderna es un peligro
se cuentra s es inevitable estar en
Uruguay y no hablar de la
marihuana son ustedes un aber raris en
el Continente esto parece Holanda parece
amsterdam una ley que ha causado
controversia pero que ha ayudado se
eliminó el narcotráfico en Uruguay
no porque el Uruguay es un país puente
por aquí
pasa
este y creo
que porque En definitiva la política de
la marihuana No esotra que en primer
escalón Por qué Por qué Se sacó esta ley
porque usted no es de fumar marihuana No
es marihuanero usted nunca ha probado
marihuana eh No en la cárcel tampoco no
y a tal punto yo no
creo no creo que ninguna adición sea
algo favorable la única adición que
puede ser favorable amor las demás se
las dejo por el camino desde la
marihuana a la coca
ahora el problema es que la
humanidad no se hace cargo del
fracaso
eh si tú quieres cambiar no puedes
seguir haciendo lo mismo si la realidad
te demuestra que estás fracasando
rotundamente y llevamos un ciclo de
represión de las drogas y hemos creado
todo el Imperio del narcotráfico tenemos
dos problemas por un lado la droga de
hón y por el otro el narcotráfico esto
es una política empieza a ser
estúpida si países como Estados Unidos
con el poder que son un colador entran
por todos lados tenemos que llegar la
cuenta que el camino que estamos
llevando adelante no da
resultado y que gastamos un platal
creyendo creando aparatos gigantescos y
cosechamos profundo
fracaso mire Qué cosa
curiosa esa es la única cosa que puedo
estar de acuerdo con
friedman con Milton friedman Sí claro en
Sí porque es un análisis allá en la
década 90 dice que la política represiva
termina siendo un monopolio a favor de
Los Audaces Wow es
encara la droga adón desde el punto de
vista de la libertad de mercado entonces
dice este como se
reprime Este es un monopolio a favor de
los audes con una tasa de ganancia
impresionante los países deberían de
imitar lo que hizo Uruguay con el
cannabis con la
marihuana yo creo que tenemos que
revisar eso y
porque la drogación es una
plaga pero tengo dos plagas tengo
narcotráfico y tengo la
drogadicción yo creo que hay que buscar
mecanismo que el consumidor pueda
consumir tenerlo controlado y cuando y y
tener registrado se consume cuando El
tipo se pasa atenderlo este y atenderlo
a tiempo si lo tengo en el mundo que la
destino no lo puedo atender ahora pero
ustedes tienen una política que ha
sorprendido al mundo este la marihuana
el aborto el matrimonio igualitario pero
son digamos unos temas en los que
básicamente se queda el precepto de de
José Mujica a nivel mundial qué es lo
que a usted loo le en un país escuche sí
es es señor Don José Ordóñez sí
reconoció la prostitución y la legalizó
con derecho sociales revisación y todo
no se le ocurrió prohibirla fue un
presidente revolucionario No sí se casó
con una mujer con tres hijos en pleno
mandato sabe lo que inventó no
eh por ahí por
inventó que el estado hiciera el alcohol
etílico
no prohibir la bebida sino hacerlo bueno
porque en esa época lo entran con
alcohol de
madera de ahí sacaba recursos para
atender la salud pública no se le
ocurrió prohibir alcohol
creativo cuenta tiene cantidad de
cosas En
definitiva el divorcio a la mujer
191 por su sola voluntad era
revolucionario en el 9111 Imagínese Este
Entonces nosotros heredamos a
cultura porque hay una tendencia en la
sociedades a a negar y a prohibir lo
feo Pero sabiendo que lo feo sigue
existiendo
Y qué los hace vanguardistas qué los
hace distintos qué los hace Pioneros y
primeros no sé debe haber sido una
cultura
igrantes luchadores sociales
que señor
valñe
echaban a los dirigentes sindicales
anarquistas de la Argentina los
deportaban cuando pas por el puerte ac
dailo
trabajo un pa de puertas
abiertas nosot
en el fondo hemos sido un país liberal
en el sentido más profundo del término
porque hast tarde liberalismo lo reducen
a una cuestión a un recetario meramente
económico y dejan por el camino toda la
humanística que significó el aporte del
liberalismo No claro que no es un
recetario solo económico c lo llevo y lo
traigo de diversos temas de qué se
arrepiente
presidente es lo
ha podido hacer o que le ha marcado la
vida me quedaron muchas cosas por hacer
demasiada injusticia usted quería un
gobierno socialista y llegó a un régimen
capitalista en donde tuvo que adecuarse
a la circunstancia económica era lo que
pensó o sea cuando usted llega a ser
presidente al final fue frustrante no
poder hacer las cosas que usted hubiese
deseado hacer si uno mira para atrás
[Música]
uno se tiene que Ubicar en sus
circunstancias el tiempo va
demostrando que las cosas son mucho más
complejas de lo que pudimos haber
pensado en una
época yo no creo que el hombre en su
historia es un animal socialista pu
300000 años en una forma comunitaria más
bien la propiedad del grupo familiar no
se le ocurría a un cazador de veno que
el veno era de él eleno era de la
familia esa la historia del sapi arriba
de la tierra es alguien que depende del
grupo social y el grupo social también
lo
ampara la historia lo fue haciendo
capitalista
pero hay que ver el socialismo como la
fruta madura de un árbol Superior
civilizatorio y no como una
bestialidad de que se le puede pasar a
la gente por arriba para imponerle un
sueño hay que construir tiene que ser
hijo de una sociedad desarrollada que no
tenemos
vastamente donde aprendamos a ser
gobernante de nosotros mismos Fidel no
fue socialista quiso serlo y el Che y
teníamos la misma
enfermedad éramos esclavos de nuestro
tiempo y de las limitaciones de nuestro
tiempo para mí son tipos maravillosos el
Che y Fidel
escalones escalones del conocimiento
humano es a partir
de porque vamos construyendo una
escalera de pensamiento vive usted con
solo el 10% de su sueldo el 90 por lo
dona
yo ahora estoy
jubilado me jubilé y la jubilación
Mía son 80000 pesos
uruguayo ya que la cuenta
son
000 es un disparate ahorro plata con
2000 más el sueldo de jubilado de su
esposa me sobra me sobra este sigo
siendo alguna cosa social y todo lo ha
hecho una escuela técnica al frente sí
ha servido alberga mucha gente y ahí
están luchando los muchachos porque hay
un barrio muy pobre acá
y Y por qué se aislado Por qué se vino
tan lejos
Ah porque prefiero no me gusta estar
entre la naturaleza qué es lo que
cultiva
alfalfa es una palabra
Alf Alfa quiere decir la buena planta
este maíz zapayo este verduras para
comer
eh qué s yo
y y forraje tengo un invernáculo tanto
alunos tomates y es para el pan llevar o
comerci acá en la zona no no esto para
consumo acá
y y nada más pues presidente Le
agradezco verdaderamente agradezco yo LL
un abrazo a su
pueblo he tenido muchos amigos de allá
y y una sincera admiración por la
historia del pueblo inca hay mucho por
hablar y por hacer con usted y creo que
el cine la televisión este debe de
escuchar a un
hombre no sé si un hombre bueno pero s
un hombre
sabio no se puede ser muy bueno qué
debería decir su
epitafio la vida es
hermosa me quedo con ello señor
presidente Muchas gracias Un gusto
encantado un honor soy Óscar Eduardo
Bravo y ha sido un gusto poder de partir
con el señor presidente José Mujica aquí
en Montevideo Uruguay y me llevo el
compromiso de amigo de que Seguiremos
conversando y hay que Mostrar al mundo
Este sí un hombre bueno y un hombre
sabio Gracias señor presidente muy
amable